# 代码编写规范

摘自

[Google开源项目风格指南]: https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/contents/



## 命名规范要遵守:

### 通用命名规则

采用描述性的命名方式

### 文件命名

文件名要全部小写, 可以包含下划线 (`_`) 或连字符 (`-`), 依照项目的约定. 如果没有约定, 那么 “`_`” 更好.

### 类型命名

类型名称的每个单词首字母均大写, 不包含下划线: `MyExcitingClass`, `MyExcitingEnum`.

### 变量命名

变量 (包括函数参数) 和数据成员名一律小写, 单词之间用下划线连接. 

**类的成员变量**以下划线结尾, 但结构体的就不用, 如: `a_local_variable`, `a_struct_data_member`, `a_class_data_member_`.

### 常量命名

声明为 `constexpr` 或 `const` 的变量, 或在程序运行期间其值始终保持不变的, 命名时以 “k” 开头, 大小写混合

```cpp
const int kDaysInAWeek = 7;
```

### 函数命名

首字母大写以及每一个单词大写；库名和函数名之间用下划线分割。

`MyExcitingFunction()`, `MyExcitingMethod()`, `my_exciting_member_variable()`, `set_my_exciting_member_variable()`.

内联函数定义必须放在 `.h` 文件中. 如果内联函数比较短, 就直接将实现也放在 `.h` 中.

### 宏命名

全部大写，全部使用下划线。

### 命名空间命名

命名空间以小写字母命名.

### 枚举命名

枚举的命名应当和 [常量](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/naming/#constant-names) 或 [宏](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/naming/#macro-names) 一致: `kEnumName` 或是 `ENUM_NAME`.优先以**常量**的命名方式

## 头文件

### 1.1. Self-contained  头文件

### 1.2.#define保护

```c
#ifndef FOO_BAR_BAZ_H_
#define FOO_BAR_BAZ_H_
...
#endif  //FOO_BAR_BAZ_H_
```

### 1.3. 避免使用前置声明

使用```#include```来代替前置声明

### 1.4.内联函数

不要内联超过10行的函数；不incline 循环和```switch```语句；不内联递归函数

1.5. ```#include```路径和顺序

项目头文件应按照源代码目录树结构排序。```foo.cc```文件的头文件包含次序：

1. `dir2/foo2.h` 
2. C 系统文件
3. C++ 系统文件
4. 其他库的 `.h` 文件
5. 本项目内 `.h` 文件

* 所依赖的符号被哪些头文件定义，就应该包含哪些文件。

## 作用域

### 命名空间

1. 在命名空间的最后注释出命名空间的名字

```cpp
// .h 文件
namespace mynamespace {

// 所有声明都置于命名空间中
// 注意不要使用缩进
class MyClass {
    public:
    ...
    void Foo();
// 函数定义都置于命名空间中
};

} // namespace mynamespace
```

2. 命名空间命名规则

3. 不应该使用 *using 指示* 引入整个命名空间的标识符号   ```using namespace foo```
4. 不要在命名空间 `std` 内声明任何东西
5. 不要在头文件中使用 *命名空间别名* 除非显式标记内部命名空间使用。

### 匿名命名空间和静态变量

* 在 `.cc` 文件中定义一个不需要被外部引用的变量时，可以将它们放在匿名命名空间或声明为 `static` 。但是不要在 `.h` 文件中这么做。

```cpp
namespace {
...
}  // namespace
```

### 非成员函数、静态成员函数和全局函数

> 使用静态成员函数或命名空间内的非成员函数, 尽量不要用裸的全局函数. 将一系列函数直接置于命名空间中，不要用类的静态方法模拟出命名空间的效果，类的静态方法应当和类的实例或静态数据紧密相关.

```cpp
namespace myproject {
namespace foo_bar {
void Function1();
void Function2();
}  // namespace foo_bar
}  // namespace myproject

//不应使用类来封装函数
```

如果必须定义非成员函数, 又只是在 `.cc` 文件中使用它, 可使用匿名 [2.1. 命名空间](https://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-cpp-styleguide/scoping/#namespaces) 或 `static` 链接关键字 (如 `static int Foo() {...}`) 限定其作用域.

### 局部变量

1. 应使用初始化的方式替代声明再赋值
2. 提倡在尽可能小的作用域中声明变量, 离第一次使用越近越好.
3. 属于 `if`, `while` 和 `for` 语句的变量应当在这些语句中正常地声明，这样子这些变量的作用域就被限制在这些语句中了

```cpp
while (const char* p = strchr(str, '/')) str = p + 1;
```

> ​	例外：当变量是一个对象，应避免在循环中重复进行**构造和析构**。

### 静态和全局变量

* 禁止定义静态储存周期非POD变量

* 禁用类类型的全局变量，我们也不允许用函数返回值来初始化 POD 变量
* 禁止使用类的 [静态储存周期](http://zh.cppreference.com/w/cpp/language/storage_duration#.E5.AD.98.E5.82.A8.E6.9C.9F) 变量