# 公链生态系统的增长

比特币   ---   账本

以太坊   ---   智能合约

​	通过创建智能合约来迭代区块链。智能合约本质上是存在于区块链上的代码片段，当交易或其他合约触发时，这些代码会自动执行不同的流程。可以通过这些智能合约创建一整套不同的**去中心化应用程序（DAPP）**。**借贷、交易、保险、DEFI 服务、NFT、游戏和元宇宙**结合在一起成为可能。

因此 **以太坊区块链第一层网络**被行业成为  **L1**   Layer 1

以太坊遇到了一个重大障碍，使用网络的需求远远超出了网络所能支持的范围。

### 区块链的三难困境

第一层链网络必须做出的权衡，必须从3个中选2个：

1. 安全性
2. 可扩展性
3. 去中心化

​	如果在高需求时期费用增加，交易速度下降，那么链是**不可扩展**的。但如果它能承受高需求，那么它就是**可扩展**的。可扩展性是指区块链处理事务负载的能力。去中心化是指区块链不必依赖于中心化的控制点。  安全性是指区块链不间断运行的能力。

​	在这个三难困境中，所有的L1区块链必须从 3 个中选择 2 个。以太坊面临的障碍是他们优化了安全性和去中心化。因此，从 2020 年开始，当需求激增时，Gas 成本就会非常昂贵，交易速度也会非常缓慢，结果就是造成了非常糟糕的体验。因此，一个新的机会诞生了。显然，使用L1区块链以及与之配套**DeFi和 NFT** 产品不同需求是存在的，但大量用户因为成本过高而无法使用以太坊。因此，来自行业各地的团队认为这是一个蚕食以太坊市场份额的机会。结果是一整套L1区块链在生态系统中涌现，其中大多数优化了可扩展性和安全性，有一些优化了可扩展性和去中心化。这开启了传说中的 “ L1大战 ”，每个区块链都在为用户、开发者和市场份额而相互竞争。

​	目前，加密生态系统中有 40 多条链，每一条链都有自己的一套优点和缺点。



## EVM 区块链 vs 非 EVM 区块链

​	对于那些不知道的人来说，EVM 代表以太坊虚拟机。简而言之，EVM 是所有以太账户和智能合同的生存环境。以太坊协议的唯一目的是确保这台由数千台连接的计算机维护的机器不间断运行，它是以太坊区块链的心脏和灵魂。

​	鉴于以太坊是占主导地位的L1区块链生态系统，所有新的其他L1区块链的问题是它们是否应该兼容 EVM。

​	**兼容 EVM 仅仅意味着链创建了一个类似 EVM 的代码执行环境。**这可以让其他L1区块链更容易的和以太坊区块链之间进行交互、资产转移，也使得开发人员可以轻松地将他们的智能合约从以太坊移植到新的链上。 相反的情况是 EVM 不兼容的链。这些本质上是创建自己的虚拟机和执行层的链，更适合他们试图迎合的目标受众。

* 与 EVM 兼容的优点是：

  以太坊已经实现了显著的网络效应(即根深蒂固的采用)，这意味着新的链更容易通过与 EVM 兼容来获得用户使用。然而，就可以轻松构建在 EVM 上的应用程序类型而言，EVM 是相当受限的。

* 非 EVM 兼容链的优点：

  通常有更快更便宜的交易，这使他们能够促进像GameFi或基于订单簿的永续合约交易所。



## 生态：

​	在所有加密货币中 TVL 最高的 dapp 起源于ETH，并且仍然在 ETH 上运行。DeFi 生态系统的支柱，如MakerDAO、Curve Finance、Lido、Uniswap和 AAVE 都是以太坊原生产品，后来都变成了多链应用。这些产品经受住了多次压力测试，至今仍在使用。

​	以太坊最著名的竞争对手之一是 **Solana**，**Solana** 在其巅峰时期估计有 607 个项目在链上运行，但在撰写本文时，根据 solscan，这个数字已经下降了 347 个。由于FTX对 Solana 的成功起到了关键作用，随后 FTX 的崩盘也让 Salana 生态失去了大部分资金或者被黑客攻击，所以 Solana 生态现在的项目会低于当前的统计数据。

​	**Avalanche** 生态系统几乎在所有方面都反映了以太坊的生态系统，而且一开始就更注重 DeFi。最突出的应用是 Trader Joe、GMX、Pangolin exchange、Benqi Finance，这四个应用的交易占去年 Avalanche 上所有交易的 14% 。Avalanche 的一个重要差异化因素是他们的**子网扩展解决方案**。简单地说，它基本上**允许应用程序作为他们自己的链**来运作。这种子网架构催生了一整套游戏项目，在短时间内变得非常流行。

​	**Polygon** 一直是另一个表现突出的项目。起初只是一个侧链，现在已经绽放出一个繁荣的生态系统，拥有约 400 个独特的项目。它有大约 2 亿个独特的地址，并促进了总共 22 亿次的交易。



## 独特用例：

以太坊独特的用例是**Layer 2 rollup**（二层汇总）。每个人都知道以太坊链是如何去中心化兼安全的，但如果没有可伸缩性，用户体验就会非常差，这使得安全且去中心化的链变得多余。随着二层汇总和其他未来预期的功能，以太坊最终可以在保持其安全性和去中心化同时进行扩展，这有效地解决了三难困境。

Solanas 独特的用例是**他们的区块链在游戏项目中的效率**。游戏需要大量的事务处理，而 Solanas 架构是最适合处理这种高吞吐量的架构之一。该区块链过去有过许多次停机/宕机问题。如果它继续下去，它还是会出问题，但如果问题得到解决，那么游戏可能是 Solana 的一个巨大成功点。

Avalanche 有他们的缩放解决方案，就是子网。如前所述，它们本质上是协议成为自己链的一部分，允许代币的价值累积以及更高的可扩展性。到目前为止，很少有项目决定走子网路线，但从那些已经决定走子网路线的来看，并没有抱怨。如果他们设法让更多的项目加入，Avalanche 子网可能会被证明是一个重要的变革者。

Polkadot 的独特用例是在互操作性中构建的。这是通过拥有许多较小的链(称为副链)来实现的，这些链都通过主链(称为中继链)相互连接。因此，无论副链的目的或用途如何，由于中继链的存在，它们都可以自动与 polkadot 生态系统中的任何其他副链互操作。

还有独特的L1区块链，如Arweave，Arweave 的唯一目的是存储。与传统的存储方式相比，Arweave 提供了一种更长时间、更便宜的存储数据方式。Arweave 存储方式被网站数据、新闻行业、新闻记者、内容博主、NFT、内容创作者所采用，在这些方面获得了巨大的成功。

虽然还有很多L1区块链的存在，但它们都没有与上面提到的那些区块链有什么特别的不同。它们都实现了类似的目的，主要在可扩展性、去中心化和安全性方面有所不同。像Celestia这样的模块化区块链正在形成新的创新浪潮，但它们还没有上线，这使得我们很难对它们进行讨论。

##  

以太坊L1之上的二层网络（Layer 2/L2）



## 主要项目：

### 扩容——L1 和 L2

L1（主网）交易之所成为了最近整个周期中最有利可图的交易之一，是有原因的。随着许多以太坊用户和市场参与者被牛市中高昂的手续费赶下了车，一些竞争链的智能合约平台已经建立起来，并将继续扩大其生态系统。

SOL——最高吞吐量的交易链（当完全运作时），拥有创新的 DeFi 解决方案，在 CLOB 中心 Serum 的支持下发展。在我看来，SOL 最有可能成为非以太坊智能合约平台的赢家，因为它将继续扩大运行时间和吞吐量，并实施一个功能性的收费市场。这样做的结果是，在未来几年内，SOL 将成为几个大型 GameFi 和 DeFi 项目的所在区块链，同时它还将继续扩大新兴的 NFT 生态系统。

AVAX——AVAX 已经巩固了它作为 DeFi 的廉价以太坊虚拟机（EVM）兼容实验场的地位，并通过其子网架构成为可未来特定应用的 DeFi 和游戏协议的构建场所（见 JEWEL Crystalvale 子网）。虽然 AVAX 相对于第二层网络（L2）的长期保持能力仍有些疑问，但该项目在中短期的吸引力和增长是稳固的，它可以长期发展。

ATOM——Cosmos 和 IBC 网络在加密货币的多个周期中进行了创新，但它却未能获得主流的炒作和吸引力。JUNO 和 OSMO 是良好的协议发展，Tendermint 共识支持越来越多的加密货币协议。LUNA 的崩溃也可能引发 ATOM 生态系统的增长，因为 ATOM 兼容了之前的几个 LUNA 协议，这些协议已经开始移植到 ATOM 链上。ATOM 支持的生态系统过度抵押稳定币 Inter Protocol 于最近推出，这应该是一个积极的发展。

NEAR——NEAR 是我在未来几个月内最有兴趣观察和实验的公链项目，因为它已经推出了 USN 稳定币，并宣传为了方便进行衔接的 Aurora 以太坊虚拟机的兼容性。基于 Aurora 的 Bastion 协议将自己描述为“算法 DeFi 协议”，在 Bastion 最初的锁定中投入了 4.1 亿美元，使其成为了 NEAR 最大的增长加速器。NEAR 还与 Infura 合作以获得更顺畅的开发者体验和可扩展的平台，同时它的 NFT 生态系统和 Nightshade 分片的发展也在进行中。

DOT——波卡长期以来一直受到风险投资公司和机构投资者的推崇，但这些尚未转化为实际的影响。尽管如此，DOT 生态系统仍然拥有最强大的开发者数量，而且它最近宣布支持平行链消息传递和 NFT 的 Statemint 升级。

其他值得关注的公链项目：Secret（可编程隐私），Espresso Systems（零知识证明基础层和 CAPE 协议），Celestial（模块化共识和应用层）。

第二层网络（L2）扩展解决方案对于将数以亿计至数十亿计的未来用户纳入加密货币生态系统仍然是最重要的。Optimistic 的和 ZK（零知识）Rollups 仍然是这里的主要参与者，Optimistic 的 Rollups 在短期内具有实时的、可应用的部署优势，而 ZKR 是长期的最佳选择。ZKR 正在迅速推进，并在今年下半年做好了准备。大家要想深入了解各种 ZKR，请阅读我之前写的关于零知识证明生态系统的文章。

Optimism——宣布了 OP 代币，正在持续增长，目前有 4.92 亿美元的总锁仓量

Arbitrum——由于激励用户的竞赛正在进行中，Arbitrum 很快将跟随 Optimism 的脚步发布代币；目前它是第二层网络的领导者，有 26.5 亿美元的总锁仓量

StarkWare——Starknet 和 StarkEx 的建立者。StarkWare 在 5 月 25 日获得了 1 亿美元的新资金，并在 5 月 9 日宣布启用 StarkNet 的 StarkGate Alpha，使其估值达到 80 亿美元

zkSync——发布了 zkSync 2.0 和兼容以太坊虚拟机的 ZKR，目前正在测试网络阶段

Polygon——宣布将 Nightfall zk L2 加入它的扩展解决方案套件

Aztec——确认 Aztec Connect 将于 6 月 6 日在以太坊主网上线

IMX——目前在 ZKR 采用方面的领导者，专注于 NFT 和游戏，同时宣布与 StarkWare 合作进行跨 Rollup 的 NFT 流动资金

其他值得关注的扩展解决方案：Mina，Espresso，Aleo



### 代币赋能的激励措施：

加密货币中最令人兴奋的垂直领域之一是通过独特的加密货币代币，激励各种不同的全球市场参与者的用户群执行一些现实世界的行动。通过闲置资源或时间换取代币和所有权去赋予人们贡献和建立网络的权力是非常强大的。

这个领域最有名的开拓者是 Helium（HNT）。Helium 通过代币奖励用户购买一个热点，然后安装并同步到它们的区块链上。Helium 经历了爆炸性的增长，它比传统的竞争对手更快地扩大了必要的基础设施数量级。通过对其基础设施的增长进行补贴，同时将极端的资本成本转嫁给各个热点运营商，这改变了资本的成本和形式，并迅速扩大了其网络范围。

StepN（GMT）曾经作为加密推特的话题出现在世界各地的媒体上，它部署了一个类似的代币支持的激励结构。虽然 HNT 和 GMT 所要实现的目的完全不同，但两者之间的相似之处是显而易见的。Multicoin 称这个领域为“实物工作证明”，我们将继续看到这些实验通过代币奖励现实世界的行动。

值得关注的协议：HNT，Pollen Mobile，Livepeer，Braintrust，Sweatcoin



### GameFi

虽然 GameFi 更像是一个 meme，而不是一个真正获得和显示可持续市场影响的想法，但该领域的未来是光明的。当前围绕着这个行业及其潜在的未来影响已经有了非常多的文章和讨论。

游戏的最终成功实施与 NFT、DeFi 以及它们将支持的经济相结合将对整个加密货币生态系统产生飞轮效应。Axie 展示了这些生态系统在短短几周或几个月内可以实现的无与伦比的增长，同时也最终展示了糟糕的代币经济学、可持续性和激励调整的结果。高质量的、有吸引力的游戏需要几年的时间才能建立起来，而在区块链上再附加一个具有可持续性的经济模型是非常困难的。

幸运的是，当前有大量的资金、开发者和游戏爱好者受到机会和总可寻址市场的启发和驱动。我们应该在今年年底开始看到 GameFi 在该领域两个最令人兴奋的参与者的领导下逐渐成型：SOL 上的 Aurory 和以太坊上的 Illuvium（由 IMX 驱动）。



### 互操作性和桥

除了通过竞争链和第二层网络对更多区块空间的急迫需求外，这个周期出现的另一个主导说法是通过安全桥和资产转移的可互操作性、多链的未来。不幸的是，这种说法由于一系列的黑客攻击成为了主流讨论的焦点，包括 Wormhole、Axie 的 Ronin 侧链，以及受到较小影响的 Poly Network。随着生态系统的不断发展，一些主链和第二层网络的服务将变得专业化，人们对安全、去中心化桥的需求会进一步增加。这里有几个协议值得强调，它们可以与目前的市场领导者 STG 和 SYN 竞争：

LayerZero 和 STG——STG 建立在 LayerZero 网络的基础上，旨在通过其创新的一键式链上原生资产交换来解决“桥的不可能三角”问题。Layer Zero 是一个复杂的信息传递协议，它开创了 omnichain 代币并实现了 NFT，现在有几个协议正在纳入并建立在该网络之上。

SYN——Synapse 是加密推特的最爱（大仓位），它的桥协议是目前使用最多的跨链流动性网络。xAssets 是其最近的创新，该项目将原生单链代币转化为多链资产。Synapse 最近还宣布它的跨链通信协议将支持 NFT。

Connext——促进了区块链和 rollup 之间的转移，允许开发者建立富有表现力的跨域应用程序（称为 xApp）。Connext 还确认了它即将推出的 $NEXT 代币和愿景。

HOP——最初在 2021 年 7 月推出的 USDC 互换，Hop 已经扩展到能与 ETH、DAI、USDT 和 MATIC 进行互换。Hop 最近还确认并空投了 $HOP 代币，并概述了其对 HOP DAO 的愿景。

Wormhole——Jump 支持的桥解决方案，现在支持 Cosmos IBC 网络，也标志着它支持的第 11 个基础层链。Wormhole 在不同的链上拥有约 6.7 亿美元的总锁仓量，并利用了代币锁定、包装和铸币功能。

其他值得关注的协议：REN，RUNE，Axelar 和 Nomad。



### 扩容基础设施：

加密货币资本过剩的积极发展之一是，这些投资中有很大一部分部署到了基础设施的赛道上。区块链分析和数据分析公司、非托管钱包供应商、L2 扩展基础设施、矿业公司、服务提供商、质押解决方案、法币出入金供应商以及必要的基础设施今年都得到了大量的资金，因为支持数亿用户的基础设施层已经成型。

在这个领域有很多协议值得强调，但我最近读了 Zee Prime Capital 的优秀文章《Web3 中间件》的内容，并强烈建议铁子们也拜读一下这篇文章。Zee Prime 一直有最好的中间件和基础设施堆栈分析，我的想法与他们一致。因此想要效仿他们在这个问题上的研究和深度是非常愚蠢的行为，所以请铁子们到他们那里去了解一下基础设施现状的详细分析。对于比较懒的铁子们，我将在下面提供他们文章中强调的基础设施领域内运行的协议：

Zee Prime 涵盖的协议：AR，POKT，Spheron Protocol，KYVE，Ceramic，Subsquid，SolanaFM，Glitter，Lit，Polywrap，Sepana，Kwil 以及 Guild.xyz
